Fy enw di Brynle Jones Rees.
Geswn geni yn Cammanicham, Alphod.
Mae'n bêb i John Canimeri Rees.
Mae gen i rhoder a chiored.
Mae'n dweud un wyth o blant i i.
Ac drwy'r nodd gen i i yn mis Ionawr,
1914 o Janer 1936,
mae gen i fy ngheni.
A drwy'r nodd gen i i roedd yn mrawd hwnna,
sydd dros 1906,
yn fydd yn hynne fi.
Ac roedd drwy'r nodd gen i i ddod o fo,
fynd i yn ôl yn hend i Tichamallwyd.
Am y rheswm, roedd yn hend yn Tichamallwyd,
roedd efo yn dyrnu,
yn ffeirio dyrnu,
a wedyn roedd yn hendod atdre,
ac i John yn mrawd,
fynd yn ôl i athorysgi be oedd yn hend
yn neud, efo'r rhensián.
A wedyn roedd John yn mynd yn ôl athorysgi be wedyn.
Ac roedd yr rhensián dyrnu,
yn dwant dwyleth o flwyddyn,
roedd o ddau dyrnu yn cymhlaen.
Ac roedd eisiau rhyw ddeg o dyrnu,
efo'r rhensián, ma'n ddŵr bod ni mali gwellt,
ac yn dyrnu'r un pwyd.
Ac wedyn, hi roedd,
angen newid,
llawer iawn yn ystod y guia,
roedd o ddau dyrnu,
yn ddwy wais i ddyrnu.
A'r ddyn cychwyn drwy'r dyrnu,
rŵwle,
lefetach oedd yma,
a wedyn o ddwy wedyn,
diwedd Ionawr wedyn o'r rhensián ddwy wedyn.
A wedyn roedd yna,
di benna wais, cymhnei wyd,
i ffarmio atdeg yn ni.
Mae'n belli wais, mi roedd o'n bwna lwch,
ac roedd o'n mwn yn drwg iawn
ar lees bresau bwbl,
ac roedd o'r cniad wedi bod yn wael,
mi roedd o'n anodd i gaelo.
Mae'n llawer iawn o wais efo'r ied,
i roedd yna, rhaid torri ied,
am dweud torri ied, mi roedd o'n neud torri ied,
efo tac, di benna'n gyffylau atdeg yn ni.
A ganddo torri'r ied yma,
a di'n oedd yn ddily wedyn,
a gael help i'r hyffyd,
i godi'r sgibau.
Ac ar ôl gwneud yn sgibau,
mi roedd o'n rhaid bychu,
wneud bwch a llymud o po
efo darna'r gweld yna.
A oes gen i mynd nôl,
i'r bechrau amser hyn yn y gwanwain?
O, ie, ie, ie.
Wel, dyna oedd oedd oeddwn i'n troi,
a John ymrwydd oedd y bwyaf efo'r gyffylau,
a bod yn troi,
roedd o'n troi llawer iawn
efo'r gyffylau yma,
i ben o'r gyffylau.
Ac mi roedd ar ôl troi,
mi roedd o'r rhaid llyfnu wedyn.
Ac ar ôl llyfnu, mi roedd yna
wrth lyfnu, mi roedd y traed
yn berig iawn o gael
yn ei sgaldio yn ei.
Felly roedd yna ar tir,
chi'n cerdded ar tir coch,
na ddechrau, ar gres am bell i waith,
ar tir na'i gnes iawn,
a wedyn oedd yn berig iawn oedd y traed yn sgaldio.
A wedyn mi roedd oedd oedd dilyn,
dilyn yr y ffordd
yn risgid i stopio yna ddigwydd.
O'n unrhyw un,
remodd i mynd i byg,
er y sylwais a ddi,
a oedd hwn yn help mawr.
O ran y wahanol gwneudau
oedd yn cael eu tyfu
ar y ceu o gwmpas y ffarm oedd hyn,
ydy'n ceu ychydig fe'ch mynd i gwasadio?
Týr llafroedd hwn, y týr.
Týr gwmpas y ffarm, týr llafroedd hwn i gyd.
A wedyn mi roedd hwn yn cael ei droi
a planetatus, a dim ond planetatus
yn man bob blwyddyn o'r rhaid newid.
A wedyn i roedd yna blannu
swedge a mangles.
Mi roedd yna cael yma,
a mi roeddwn yn blannu cael.
Pwy oedd yn bitar cael wedyn?
14 o'n bitar cael.
Ar mangles?
Ie, a di'n malu'r mangles efo pylpar.
Roedd yn droi o'r llew, oedd hynny,
a ddim droi hwnnw.
Un diogel, eich gan gael ei ddod i fi.
Ond dyna fo, roedd yn malu'n oedd yn pylpar oedd yn oedd,
ac yn hoed ffyd yr gwartheg
efo hwnnw,
a ddig ym msekinion,
ac oedd o'n help i'r gwartheg golew.
Roedd yn oed yn ffyd yma oedd torion,
a gwell oedd yn falu oedd.
Nid oedd yn noto'n nerth yn hwnnw,
ond roedd yn cael gwaer yn y bore,
a roedd yn cael gwaer nos, ond roedd y ffyd yma yn dod i mewn
am sio'n cynion.
A wedyn oedd y cnhyderll,
a dwi oedd y cnhyderll, y haedd?
Roedd hi'n haedd,
a'r cerch yna,
ac efo'r haedd oedd yn rhai dipyn o
bys yna,
a'r haedd yma,
a'r gwnaed parciantau o'n,
os oedd yn oed yn oed o'n erio
o elin diam,
ac oedd hwnnw'n troi rhyw fath o cwplar
crasier oedd o ran ni,
dwy o lwyn yn gwasgeru gilydd,
ac roedd o'n gwneud nhw'n sŵp,
a roedd gweithio hwnnw hefyd
yn mynd i'r gwartheg
er mwyn cael ffyd yma am sio'n cynion.
Roedd y cerch yn cael ei ddefnyddio
i ffyd o gwbl?
Cerch ddim,
ond roedd oedd yn ei hwy Gwynus,
ac yn cynan amser iawn,
dyd y gwir, ond roedd Gwynus
yn cael ei falu yn y felyn.
Cyn i'n edrych ymlaen,
yn y felyn cwmcewyl o'i ngŵl byw,
a'i ddod yn y felyn,
a'i ddod yn y felyn cwmcewyl o'i ngŵl byw,
fel tylu.
Ac mi ddod yn y felyn,
i'n gamlain 1928.
Gamlain ychwan, ie?
Ie.
A wedyn o'n ymlaen,
ond mi oedd yn hatt yn gydag y felyn,
wedyn ar wold oedd i gamlain,
ac yn malu,
ac yn crasu,
yn crasu rydyn ni.
Ond oedd o'n nhw'n ddod i wneud blawd yn ei,
i wneud barad yn ei.
Ie.
Ond oedd yn gobeinod.
Oedd o'n nhw malu cynllt, dwi'n meddwl, yn y felyn?
Oedd o'n nhw malu cynllt.
Ond oedd o'n nhw malu,
ond oedd o'n ni blawd wedyn, bydd o'n ni.
Ie, blawd cerch fel?
Ie.
Ie, rŵw, beth fe lew i.
Ond o ran yr arol hyu a pethau wedyn,
be oedd ychydig chi'n gorfod
chwynnu wedyn?
Chwynnu fel y mangol, sy'n naturaidd lot.
Oedd swedge, ar moron, ond oedd o'n lot o waith.
A tatws hynny?
Oedd oedd, oedd oedd oedd tynnu tatws,
oedd sgifflar drwy'r tatws hynny,
ymwng cael gwareg oedd y penn ar chwyn.
Ie.
Ond wedyn, er oedd yn a, yr wych a'r capech wedyn,
oedd o'n nhw, oedd o'n ni'n mynd a hwnnw,
wedyn leedd yn y mêl y gwrdd i'r sgwyl hynny.
Oedd y, oedd y reigin yn dod allan ynde,
a'r reigin yn sio'n byw wir ddeong,
a wedyn mi, ddos i'r penn ar yr ryd wedyn, ddos i,
a wedyn mi'r oedd oedd, oes yna,
tir godae, oedd yna pen godae,
yn dod ar yr ryd.
A wedyn dyna'r darmwy a'r,
a'r ddau oedd yn dod ar yr arfer,
a'r ddau oedd yn dod ar yr arfer.
A wedyn dyna'r darmwy a'r gwasig o'r ydy'n ne.
A wedyn hwnnw oedd yn gwasig ddynodd yr hynny.
A wedyn mi roedd o,
diwad awst yma na, mi roedd o,
a ddod ar gai newidi lyw,
mi roedd o, mi roedd o, mi'n ddod ar gai mylun, do.
A mi'n reisio, mi roedd o, ydy'r ydy'r ydy'r lyw,
a wedyn mi roedd o, yn barod i'w dori,
a'i dori o, i fod y ddipen yn gyffyrle,
a'r tach yna.
Ma'u ystyried dien i ddrifiau'r gyffyrle, nôd,
i'r arreng, a wedyn oedd o'n arall nistai ar yr ochr,
ac yn dal i droed ar y tach yma,
ac yn codiaf yn y, fel bys efo anghena,
di roi o lawr pan oedd o'n gorffen wedyn.
Dyna dyna ddipen o.
A'r ddau oedd yn dod ar yr arfer,
a dyna ddipen o, y bech o hwnnes.
A wedyn oedd o teulu i gyd oedd yn dod yn ôl?
O, pawb, pawb allan neud i ran.
Oedd oedd.
Gwragedd a llant?
Oedd oedd, oedd oedd.
Fel yr hau hynna, oedd oedd wia'n de,
achos GLaDIS a Sianndrin, oedd nhw a'r tren de,
a'n dweud, fi a GLaDIS allan gweithio fyddyddig,
ond yn hŷ oedd yno,
y main springs pan oeddwn i'n bapu.
Wedyn, dyna fo,
mae'n afrawd arall,
mae etho i gweini allan,
ddod i fi o ddod i,
ma drenau ato, y troedd o'r gyffyrlu.
Ie, ac oedd yna bwysau mawr amser hyffyrdd yng nghymru,
oedd yna bwysau mawr amser hyffyrdd ynd oedd i godi cnyddo.
Wel, oedd hi'n compulsrwy mawr yn eu,
a deg yn eu, i roedd yr haidiaid,
oedd y ddyn yn byw,
John Lewis Bronteby,
am yr oeddodd ar rŵn, gen yr wynyddoedd,
ac yn deisio ni,
oedd o'n gwneud rhyw syns,
oedd hynny yn eithaf,
oedd yna o'r ffarm ac oedd o'r ddyn o'n ddaebau rhain i'r blan,
hi, yna hi'n o'n oed.
A oedd o'n datus rhain i'r blan,
rhain i'r blan,
a oedd rhain i droi
rhwg gyfrangoliwn o'r ffarm.
Yn hoedd, rhioli, oedd y ddygwyr,
A wedyn o ran y cnydau wedyn, edw ni ar enghraifft y cnydau Tattos a Ffethyr, oedd hynny'n cael ei gwerthu wedyn?
Oedd o'n ar eu gwerthu'n dechrau, oedd o'n pwysig, oedd o'n gwerthu'r David Davies, oedd yn ymwneud yn y Gareth, yn Merdyn, yn Merdyn, oedd yn Merdyn yn prynu'r hynny.
I werthu?
O, i werthu, ia.
Ie, ia.
O'n treo?
O'n a pharmwys bwn prynu moron yndi.
Ie.
Prynu, sori, Tattos.
Tattos.
Ie.
Davi gas wedyn o?
Oedd o Davi Davies man.
Ie.
Ie, ia.
Ond dyna oedd o'n gweithio yn y Gasfrags, oedd o'r Plas Windyby.
Ie.
Ond dyna pam oedd o'n cael ia.
Ie, ia.
Ond oedd o'n gofyn i fel am y gas.
Ie.
Pan oedd o'r Plas Windyby.
A o ran cadw y Tattos a pethau eraill, y cynnydau eraill i gyd dros y geiaf wedyn, sut oedd o'ch chi'n cadw nhw?
Pan oedd o'r Tattos yn mynd i'r Saffron am yr awdur, a wedyn ni oedd y moron yn cael ei cadw yn o hefyd.
Ac oedd o'r Mangles, oedd o'n cwtio Mangles, ac 1947, gea caled 1947, oedd o'r David yn y pwys iawn o'r Mangles.
Oedd oedd o'n bwysig, oedd oedd o'n bwysig.
Achos oedd oedd mor galed yn cymryd.
Oedd oedd o'n bwysig yn unllenni.
A Swedge yn deud, fel na fwy, oedd oedd oedd o'n lothor bwyd Tattos ar Swedge, ar Moron, oedd oedd o'n mynd ar Platon, oedd oedd oedd o'n cadw'r Tilly Windyby.
Ie.
A wedyn oedd o'na ddwy hwch, cadw'r ddwy hwch, a beidr unig, a wedyn oedd o'n geni, sef, yn ystod diweddol.
Wel, oedd oedd o'n geni'r oleg yn pas diwedd mawrdd o'na.
A wedyn oedd o'n gwerthu perchell wedyn, lle ffair dynas yr haen.
Oedd o'n mynd i'r wahanol, oedd o'na gwsmeriad oedd o'n mynd i'r wahanol efo'r fermwm trwy'n enw.
Llawer o ffanwm yn brynu dau o chyd.
A wedyn oedd o'n mynd i gwach, bwyn gwach, a mynd ar y job ein oes oedd oedd o'n mynd ar mawrdd ma ar oedd oedd o'n mynd ar y school.
Oedd oedd o'r gweithdol a gofyn i'n yma.
Minde gandd o drwmpel, ond dyna'r anhyddoedd, oedd o'r gyffylau drwmpel.
A fynd ag yn gael yng nghario, oedd oedd o'n mynd.
Doeddi ap y gwach, a gwyr yn anor gwbl yn yma.
O'n mynd haen?
O'n mynd haen aro, a'n geryd gwbl i oedd fel hynny a'n dreulio.
Oedd oedd o'n mynd yn symud, oedd o'n adeil motor sy'n symud yn yma, oedd o'n gynnal i hynny.
Byddai oedd o'r tatws.
Byddai oedd y tatws yn oed yn dweud iawn i'r moch?
Oedd oedd o'r tatws yn oed yn dweud iawn i'r moch.
Rydw i'n gweld efo'r moch.
Roedd oedd o'n ddiweddol o'r lwyddin pan oedd oedd o'n oed o goidi'r rwng yma.
stona, blwyddyn dda i am bes.
Mi roedd yn mynd ar nhw,
yn yr coed, ac mi roedd yn yna
a hwnna yna'r hoed sy'n syngh,
oedd o chorf yriw, yriw syddyn.
A phryfeddai a hwnna'r hen hoch yn hel,
hel ar hynny, efo'i cheg, ac yn ei garefu
ac yn ei gwelydd ei hunan.
A fyddai sy'n syngh mae'n ddigon i gadael ei hun sy'n sych.
Ac oedd hi'n cario'r nol ar hynny'n ma,
ac yn gwelydd y gwelydd ma.
A oedd hi'n byw yn fan hynny am gynnal yna,
a'n hella mes ma.
Oedd o'n iaith iawn fel hynny?
A oedd hi'n canhalio allan ar y hamddan?
Oedd hi'n hynny, oedd hi'n hynny.
Oedd hi'n hynny ac oedd hi'n...
oedd hi'n bwysig, oedd hi'n bwysig i'r flwr,
oedd hi'n bwysig i'r flwr.
Oedd hi'n bwysig i'r...
oedd hi'n bwysig i'r ffwrn a'i ddod,
a'i ddod yn y...
a'i ddod yn y ffwrn bryg sy'n hynny,
a oedd hi'n rhaid tynnu'r tenn allan o'r ffwrn wedyn,
efo sef y ffwrn a'r racann.
I'n gael llirio'r ffwrn, land rate,
a wedyn i roi'r...
ar ôl popi,
roi'r thois sefyll am y ffyrdd yna yn y tenniau.
Wedyn oedd hi'n codi fyny, a'r berim yn codi'r thois i fyny.
Wedyn oedd hi'n mynd yn y ffwrn.
Wedyn oedd hi'n...
yn tynnu nhw i'r gafael wedyn efo'r hacam.
Ac wrth gwrs, amser y dyrn neu amser oedd gniwio
neu amser oedd cynnig a fi.
Ond oedd o waith gwneud bwyd achos, sure, oedd yna lot o bobl yn dod i helpu,
condogion falle a therwyd.
Oedd, oedd, oedd, fel o'n i'n teit, oedd ar gwrth deud, oedd oedd o'n i'n gobeidd.
Oedd o'n i'n gobeidd.
Oedd o'n i'n gobeidd oedd o'n i'n ffwrn o'r ffwrn, oedd o'r bobl oedd yn dod yn ein.
Ond oedd o'n i'n gweithio bwyd i rywbeth bach ddeud.
A dych chi'n gwybod efo'r ungeam ddyrn neu oedd oedd oedd o'r bobl,
be fydd oedd sydd o gydh pobl ar yr ungeam wedyn?
Roedd o'n oedd dda i ddyn ti o'r ungeam,
diodd y grawn yn ddw allan.
A wedyn o'r rhaid i un diyn oedd o'n i'n mynd i o'r ydym ni.
A wedyn oedd o'r llall yn ei cario'r ydym ni i'r granari.
A wedyn oedd o'n mynd i wahanol
lefydd yndi, oedd oedd o'n a stebs yn y granari.
Oedd o'n a granari, oedd o'n a wahanol lefydd yna i ddawel.
Oedd o'n mynd i gael y gymysgu'n dda.
Roedd o'r haen yn ei ddweud, oedd o'r cerch yn dweud oedd o'r gwynedd.
Roedd o'r gwynedd yn dda.
Wedyn oedd o'r gwynedd yn dda.
Roedd o'r gwynedd yn gael o'r ddau hwnnw.
Roedd o'n cael o'r gwynedd yn dda.
A gyn gwerthu'r gwyn, yw?
O'n gwerthu'r gwyn.
Oedd oedd o'r ddau ar dop yr ungeam?
Roedd o'r ddau ar y gron.
Roedd o'r ddau ar dop yr ungeam.
Y un dyn yn ffidio yr ungeam.
Roedd o'n ffidio a ddod o'r llall yn Toruus Gippa.
Roedd o'n gallu Glledd Toruus Gippa.
Roedd o'n hantlo nhw i'r dyn yn ffidio yma.
Roedd o'n bwysig yna yna i ddod o'r ddau hwnnw.
Roedd o'r bwriawn yna.
Roedd o'n fblent yn gweithio ry Leslie Continuing centres yn erbyn hynny.
Roedd o'n mag sausages yn net Grammy yn ben Sa 가er.
Ar hyn, d faith sef waslau ynlie,
Oedd yna dda dda i ddyn mae'n ffidio yr un jam, a oedd yn falu gwell hynny.
A wedyn mae'n rhoi dda.
Ond a ddyn wedyn yn crafi allan, ond cyn crafi allan mae'n rhoi rhaid gael y pacloth.
Fach y pacloth yn burw, yn burw lle oedd yr un jam yn falu dysgu'n y...
...oedd yna'r ddyn yn ddysgu'n y bennau hynny.
Ond a ddyn oedd yna'n ffynnau fo'r haka yn crafi allan, crafi o fewn i'r pacloth.
Ond oedd oedd o'n rhaid gwneud y pacloth a un dyn mynd â hwnna a genna ras yn dod â'r pacloth.
Y gwneud fel hynny, ar y drefn ar yr un.
Ac e'r llawr ydw, ni'n cario fo'n gamlann, e'r llawr ydw yn cael mynd.
Ac a fyddai hwnna'n cael ei roi i'r gwartheg yn ddi a'r naesolaeth.
Ond a dipyn o waith bwyto, oedd llawer iawn o'r tyfiant a'r cnydau yn cael ei roi fel ydych chi'n ddaid i'r gwartheg a hefyd i'r cyffylau oedd yn oed yn angen llawer iawn.
Ond a ddod oedd yn oed, oedd yn oed yn siasaf o'r iawn a fyddai'r cyffylau.
Ond oedd yn bwysig iawn bod y cyffylau'n gweithio dda yn dyn i, os yna'n gallu tro i yn y gwnwn ni ysbryd.
Ac oedd yna lot o waith, oedd yna waith teilo, oedd y tyrru tynnu'r têl, mynd â'r têl a llan o'i dyrru, a'i roi o'n ddry ar y cei.
Ac ar ôl wneud â ni o'r aminau ychwilydd ond oedd.
A wedyn, eisiau'n ceinio wedyn a'r cyffylau'n gwneud y job wrth gwrs i'r gwbl yma.
A lot o waith, cerdded tu o'r cyffylau'n gwasud.
A wedyn, be ydych chi'n meddwl oedd yr heswm i bobl a gamithwyr bleu hau i dyfu cnydden yr ardal yma?
Wel, yr heswm pan oedd hi'n tybill hau yn yr ardal yma.
A wedyn, oedd o týr, a dweud y gwir, yn yr ardal yma, chydig iawn o týr yn ein lle fan hyn,
yw'r sehau gallai mynd â'r combain i'r cei.
A mi oedd â'r combain ond oedd o am i'n etho fwr ar y gian dyrnino.
A wedyn, dyna chi, newid mawr ddi gydodd yn ei.
A dwi'n dweud bod mynd â'r llaw ar iawn.
Oedd oedd yr iechyd yn brin iawn ar ddeg ar y fel.
Dyna pan oedd oedd o'r hoedd compulsio'r yma ar y pob oedd oedd oedd o'r hoedd.
Beth am ben y bara oedd oedd gennym nhw ddim ddigon o'r rhan i'r hoedd i falu i'r nid oedd.
Oedd yna bwysig iawn oedd oedd yna pam oedd yna lai yn sicr ar y compulsio oedd oedd ar y bod yn dweud.
Ac oedd yn hawr iawn haws i'r bobl gael combain newc i enw lawr gwled.
Mewn ffordd dyfodiad traktor a gwneud eu fwrf felly a ceffylau a ffyriannau llai lawr efo'r ceffylau mewn ffordd.
Dy chi'n meddwl na dyna ddodd a'r cyfnod tyfu cnydau i ben?
Wel oedd y compulsio i ben dy oedd yna ffarmor un y lai oedd yn haws yn dod i oedd yn alafur o'r natwyr o'r busnes.
Ond ar y cyfan llafur caled iawn oedd adeg yn ei trin y tir.
Ac oedd yna lai o bobl yn ystod yr hyfel oedd hi'n siŵr oedd yn gletach y cyfnod nech os bod yna lawr iawn o feibion yn mynd i'r hyfel.
Oedd, oedd, oedd, oedd, oedd oedd oedd oedd oedd oedd ffarmor yn gael, oedd oedd oedd yn gael semt yn dod yn oed i ddweud yn y tir yn dod yn oed.
Wel dyna ni.
Wel dyna ffod, dyna.
Wel dyna, oedd yna wchter yn pleis ychydig.
Roedd o'n gwerthu cyf, rhwng, rhwng, fel, fel yna gleisio oedd o'n gomalu.
Oedd oedd o'n wchter yma ni. Oedd o'n un arall yn dynas yn dod yn fwerdd i.
Wchter arall yma ni.
Ac felly oedd o cyf o gamlan a llefydd cyfelodd yn mynd i'r ddwyteriad a wedyn oedd o'n cael ei werthu'n lleol?
Wel, ia, ond oedd o'n mynd i'r gretin, ond oedd o'n ffopol oedd o'n ffomd ar y rwyf, oedd o'n ffomd ar y gretin.
A wedyn oedd o'n gretin yn oed, yn dweud oedd oedd o'n gondda a pwy gret oedd o'n gael yn oed.
Yn lle?
Wel yn Cymru Swydd.
Wel, hwnna oedd gwasau i ni i atdraen, de.
A mewn lawr ar y trein wedyn?
Ne, ceir dden mwy lawr ydi, dwi'n gwneud.
Oedd oedd o'r trein yma yn cario.
Wel, dwi'n cofio o trein oedd o'i dynas, ond oedd o'n i'r ysgol ac oedd oedd o'n wintrin yn fy mhfwr, yn fy mhfwr o'r gopwll y lifra.
Ond oedd o'n speciel trein a deg yn eu trwc, trwciant oedd i fynd ar y pethau ffwr.
Ac o'n rhan o'r rhain oedd o'n digwydd pan oedd o'n na sel yn dynas, o'n na selu yn dynas, selu gwartheg.
A mi roedd o'n na o bobl yn dod o bellwylty.
Barans o'r rhain oedd o'n dod yna ac oedd o'n prynu'r gwartheg ac wedyn wrth gwrs yn ogyfynu'r ffarmwr, cadw nhw am ryw hoddig o'r nodau.
Nesprosyn hwn oedd o'n cael trwc i'n dynan nhw a wedyn o'n rhaid mynd a cerdded nhw wedyn o'n amlain i'r stais yn dynas.
A'i trwciant oedd o'n dynas ac oedd o'n ffwr ar y tren a ddech yn hynny.
Oedd eich hwn o'n gallu mynd o'r stais yn ymyl camlan?
Ne, gwydda. Y staision hwlt fe'ch weud i'n dech.
Oedd hi'n mynd o ddas.
Ond be oedd yn digwydd, yn cofio adeg ystalwm, oedd oedd o'n prynu lloi, prynu lloi bers yn de.
Ac oedd o'n gyrru, oedd o'n nodi'n wechlawr i Johnnie Mayka, a'i mechantedd.
Gofyn nesaf o, prynu lloi, a'i danfod o'n bennu ar y tren, oedd o'n deillio o ddysgu ar y lawr.
Y tren oedd o'n hoed o'n chwybain fawr pan oedd o'n dod bennu i gyd a camlan.
Oedd o'n gofalu bod o'n rhywun yn oed i'r byn.
Oedd o'n lloi yn cyrraedd fel hynny.
Lloe yn cyrraedd y staision.
Ystaision wech yn de.
Oedd o'n gysgu o'r llai ystalwm.
Oedd, oedd, oedd.
Dyna ni, dych yn mawr i awnig i. Dych chi siach yn y gyrru bers?
Wel, ar y byddynt yn de. Mae'n arigon o bethau ddysgu.
Ie, ond dyna fo.
Ie, roedd yn rhedd yn rwnt, a'r llel moch yn fydd o'n mynd o'r un ffarm.
Roedd o'n gofyn o'r pibechau gwych ar y.
Ie, roedd o'n rwnt yn rwnt yn beth fysiau.
Ie, i'r llel moch hynny.
Ac peth aras oedd yn ei wneud, oedd yn ei macu, sôl i maen yn ddeud.
Ac oedd oedd yn ei wneud, oedd oedd yn prynu hell lín i roi pan oedd e'r ffon i'n fanc, Llaethongeldy.
Ac oedd o'r rhaid ddysgu'r ffon yma o'r buciant.
Roedd o'n rhaid i benno'n o'r buciant, ac fe ison i Gego, a oedd o'n sigeannot buschi, ac oedd o'n ddysgu efo'r buciant.
A be oedd y hell lín, se?
Cemp ydi hell lín, yn gwirio'n e.
A dwi'n cofio pharam cwsa cyfer ni'n ceinan yn tyfu peth.
O ia?
Ond mae'r gwellt cemp, mae'n galed am natw'n di.
Ond maen nhw'n gallu neud rhywbeth heb i'n heddiw efo'r gwellt yma, ond maen nhw'n gallu neud rhywbeth.
Ond roedd e ddim neud efo'n egoed at y gynny'n di.
Ond mae'r hell lín ma pan oedd yn llwyddo oedd o'n i roi llys ddipyn o undia meil yndi, a dyn o'n i roi dŵr poeth ar hyn o undia meil yn gwylod y buciant, a gynnasgio fo utfon.
Ac y dyn yw, y dyn o'r hell lín ma fewn yn hwnnw.
Ond roedd o'n gwneud llys ddia efo'n efo, neu fesai, sef ydym yn gwneud menyn, oeddwn i'n separatio.
Ond roeddwn i'n...
O bechyn otro, felly.
Roedd o'n batswm ar y menyn, ddech chi'n gofio?
Roedd o'n ddilyn yndi.
O'n aml iawn oedd ffermwyr yn ddod oedd...
Oedd, oedd. Roedd o'n ddilyn, oedd o'n ddilyn golyg wedi.
Llwy o menyn yndi, ar nôi.
O bren oedd hi'n...
O bren, ie, bobl o'n ie, o bren, ie.
A potiau pryd?
Pren masarn, dwi'n meddwl, oedd o'n oedden nhw'n neud o'r nôi.
Pren glen iawn, yndi.
Ne located o llwyau ar ein penedd, p Groeswyr Indi.
A'w datu nhw na prynts wedyn, oedd o'na.
Rhaon, prynnt y menyn.
O wedyn oedd ar len hedd, oedd bobl yn...
Byta legion hedd neu fe iar manera fo?
Er, dwi o jum i dweud o chael eu ddefuldu pein.
No, longtemps oedd y llai.
ac oedd yna'n gwneud sglaen de ar y lloi, ar y cotn, a'r de i'r lloi i'r angen.
O, dyna ni.
O, dyna'n bach arall.
Ond dyna, yn ddod o'r manna.
O, i arall, dyna'n deibio i'n gwneud, byddwn yn gwneud menyn, fan dyna'n ni.
O, dyna'n o'r Laisen Nwyn o dyna'n ddod.
Oedd oedd.
O'r o'r corfi.
O'r Laisen Nwyn.
O'r mêr oedd hwnnw'n derhen, a'r venti siol a'r bawb yn…
Rhaol chaw'n o'r Laisen Nwyn o dyna.
Pan oedd o'r hwsau a'r stino a'r…
Ie, efo'r cnia.
Ie, o'r Laisen Nwyn i lawr ddweud.
O'r ddyn gi'ia o'r Laisen Nwyn o dyna.
Oedd o'r Lastur yn y diant, ond oedd o'n digidig yn yr henn.
Oedd o'n collet ar ôl o'r Laisen Nwyn, oedd o'n ffondio'n o'r Laisen Nwyn.
Ie.
Rhaol, bawb oed.
O'r rhai ddim yn llio'n cyfnod, dyna'n de.
Ie.
Oedd o'r oed ar ôl i'r bywch oedd o'r llôn dyna.
Oedd o'r Lais Brydd o'n oed.
Oedd oedd.
Oedd oedd o'r oed ar ôl, oedd o'r Llaeth Brydd, oedd oedd o'r Llaeth Brydd.
Ac oedd o'n Llaeth Brydd ei siarad, oedd oedd o'r ddoriau'n oed.
Oedd o'n cael ei ddod yn oed.
Oedd o'n am yr ffwrn mawr yna, y bryg sy'n oed, a ffwrn mawr ydi'n clasi.
Ac ar ôl ganddyn nhw'n bara, roedd o'n rhoi pudyn reis i fewn mewn tini.
Oedd o'n ffwrn mawr.
Oedd o'n hynny'n hefyd oedd pudyn reis.
Oedd o'n neud yn aradig ac oedd o'n pudyn reis yna.
Oedd o'n ddim o ddifogodd yn oed.
A lle oedd o reis oedd o'n prynu fo yn y siop?
O, prynu, prynu reis yn y siop.
Mae o'n mynd lawr o'r tath i John Disley i fi.
Roedd o'n prynu lot o John Disley yn y Barangir.
Roedd o'n prynu Andinas y fydden ni.
Roedd o'n prynu flwr efo Annie Mae Jones a Andinas.
Roedd o'n mynd ar gert ar arcefion.
Ar ôl di fod cymnod o felyn yn gwngewydd y llai?
Ie, o.
Ond o dwi i am gofio o cymnod o felyn.
Fflentyn oedd?
Roedd o felyn di gofyn i ni i mi.
Ddiaf ar y byd, ond nid oes yn gwbod.
Y cymnod oedd o'ch…
Y rhenyn oedd o'n hodd.
Roedd o'n hodd.
Ie.
Fag ar ein ddod y gamlan.
Gen y stedman.
Rym cligan, oedd o'n ffercheni.
Wedyn mi yn ystod yn y hertyn.
Wel, ddim ydy'r stori'n awr.
Y gamlan arosod o i rywun.
Roedd o'n haet o di bod yn gamlan.
Roedd o'n haet o'r sân.
Roedd o'n byw yn y sân.
Roedd o'r sân o'n chodrawgwyl.
Roedd o'n tynnu yw 1904.
A wedyn mi oedd y gwrdd.
Roedd o'n dweud y ddewis stedman map.
Y stedman.
Dwi'n gwbod yn y ffiel o am gyfnod.
A wedyn o'r stedman yn y ddyn oedd o'n cwn.
Grewm yn y rasyu.
Mae'r busnes mawr yn y busnes.
A wedyn mi oedd o'r comiti gamlan.
Y gamlan o'r cwn.
Oedd o'n ddia.
A wedyn pan oedd yn haed yn nod,
a'r rhaig a'i adverch yndi,
ma'n gweithio'n notio'n waelch pan oedd yn haed.
A wedyn oedd o'r tîm.
A gandd y tîm, roedd o'n ddereicwpwrdd mawr.
A drafnwst ystafell.
Ac edal gwanol bethau i roi'r cwn.
A gandd y tîm.
Roedd o'n ddereicwpwrdd mawr.
A wedyn ar ôl tîm,
mae'n dod o'r gamlan.
Roedd o'n ddereicwpwrdd mawr.
A cladis.
O John Henry o'r anhyddoedd.
Roedd o'r cladis wedyn.
Roedd o'n ddereicwpwrdd mawr.
A wedyn o'r gweithin mewn
yna'r ffydd yn misio'n arfydd yn ymwneud â'r llyngor ffydd yng nghelli hynny.
Ond dyna'r tîm ydy'n ddodd o'r waelin i'r gamlan.
Ond dyna'r ffydd sy'n gulswn o'n meiru.
Yn ddaer blynyddoedd o'n ddodd.
Yr wyth yn yma, roedd o'n ddweud y gallu gwella'i thwr.
Ond dyna fo, oedd yn fawr yn y swytin y bryst.
Roedd o'n lled darwlad y ddynu.
Ni wydd o'r ddîm yna.
A wedyn oedd y mem yn y ffydd yn ddodd i, yn hedd.
A dwi'n meddwl bod yn hedd yn gweithio,
a'r ffydd yn ddodd i'r ddodd.
A wedyn ni'n meddwl bod y mem yn ddodd.
Ond dyna'r ffydd yn y gwaith yn ddodd.
Pfff, fe'r ddîm.
Ond dyna'r ffydd yn ddodd.
Ti'n gwybod be, wydw jesd yn meddwl,
oedd ti'n dweud, be allai'n gallu ysty.
Oes di'n gynna fo fi.
Ia, mi ar ôl gwaith am y swydd hynny.
Mi sônio oedd yn y handwrs y mem.
Roedd o'n gallu mynd lawr.
I siarad oedd o'n dad.
Ydy, ydy, dad o'n cymhlaen.
Farma rent yn cymhlaen.
Ysbawr 1928 oedd yna'n deud eitho.
Ac gyfle i'r hynny yw 1948.
A wedyn mi...
Dyna hi...
Ar ôl y rhyfel.
Ar ôl y rhyfel, ie.
A wedyn...
Fodd yna wedyn.
A o'ch chi'n siôn am yr un ganddyrnau,
ond ydy'n dod?
I ddechrau, pan dwi'n cofio cynta,
oedd y hwyl ivan s tanna bwllch oedd o'n dod
ar ein ddermau.
Nannan fo tis, mi fyddai hwyl ivan s barw.
Pan oedd i bebo yn y banc.
Ym mtheg oed y beth yna.
A dwi'n cofio bod hwn dod yn iawn i gamlan ar ôl.
A dwi'n cofio bod hwn dod yn iawn i gamlan ar ôl i deall o arw.
Ac o'n i'r un nesaf ivan cynta'i geni.
A dwi'n cofio am ein munt o'i ddynu.
Bod o fasio'r ffenestr fan ni, y mapas i.
Ydy'n gosii deall yw si.
Ond ar y oedd ym Caramline, ychydig yn rhan.
Ond oedd o'r tricor ddŵr oedd o'n ffyniadur.
Oedd o'r volans.
Llanfri Maer oedd o'n? Llanfri Maer.
Ond oedd o'n ddŵr o'r rŵan.
Ond oedd o'n pino gefelant yn eu jam ar.
Oedd oedd o'n pino fesnes oedd o'n digon.
Ond oedd o'n cyn i'r traktor swydd.
Ond byddai fan oedd o'n strech gorwst.
Ond oedd o'n rhiw mawr.
Ac i roi na alw garu ar y cyfle.
I fynd tynnu fyny yn lluniau.
Oedd oedd o'n ddifynnau o sesiwn.
Ond byddai'n mynd os y war agor o'n dyfed.
Ond byddai oedd hwnno ddim yn ddyrnig amla.
Ond oedd o'n ddim jam laen oedd o'n ddŵr o lefydd.
Oedd o'n bod yn fawr iawn oedd o.
Ond oedd o'n bwysig, oedd o'n mlaen lot o.
Ond oedd o'n bwysig o gataplur.
Ond oedd o'n gwasgol i fyny o gataplur.
I lefydd. Ond oedd o'n mwy o ddifynnau amla.
Oedd o'n ddifynnau strech i fyny.
Oedd o'n ddifynnau amla ar y fynnau amla.
Ond oedd o'n ddifynnau greig.
Ond oedd o'n pino fesnes i fyny.
Oedd o'n mwy o gwyliant ffodd ar y gataplur.
Oedd o'n ddigon i'n gwythio i'r warag.
Mewn cregwr yn marn.
O, wel.
Oedd o'n lot o hanes wedi bod yn e.
Ie, wel, ddŵch yn fawr iawn i chi.
Ie, ni.